Конформная теория поля и критические явления\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2011-12-21 GeneralOverview/Lectures/CFT-APTU-2011.tex
Some misprints corrected.

\title{Конформная теория поля и критические явления\\
\small{Академический университет, кафедра теоретической физики}
}
\author{Антон Назаров\\
  \small{СПбГУ, физический факультет}\\
  \small{кафедра физики высоких энергий и элементарных частиц}\\
  \texttt{antonnaz@gmail.com}
}
\date{Осенний семестр 2010 года}

\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\begin{abstract}
  Текст представляет собой конспект лекций по квантовой теории поля в двух измерениях. Лекции читались в осеннем семестре 2010 года в Академическом университете для магистрантов 6 курса (группа теории конденсированного состояния). 
\end{abstract}
\tableofcontents

@@

\subsection{Программа курса}
\label{sec:program}
\begin{enumerate}
\item Введение.
  \begin{itemize}
  \item Двумерные модели
  \item Фазовые переходы, критические индексы
  \item Универсальность
  \item Методы квантовой теории поля в статистической физике
  \end{itemize}
\item Перенормировки, ренормгруппа
\item Решение модели Изинга
  \begin{itemize}
  \item Интегрируемость
  \item Подход Каданова
  \end{itemize}
\item Конформная инвариантность
  \begin{itemize}
  \item Глобальная конформная инвариантность
  \item Ограничения на корреляционные функции
  \item Локальная конформная инвариантность в двух измерениях
  \item Алгебра Витта и алгебра Вирасоро.
  \end{itemize}
\item Конформная теория поля
  \begin{itemize}
  \item Примарные и вторичные поля
  \item Минимальные модели
  \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Существует несколько точных решений двумерной модели Изинга в отсутствие внешнего поля. Решений со внешним полем и в большем числе измерений пока не известно. Недавнее достижение Станислава Смирнова, за которое он получил в этом году премию Филдса, непосредственно связано с темой наших лекций. В своих работах Станислав Смирнов впервые строго доказал наличие конформного предела в двумерной модели Изинга \cite{smirnov2007conformal,smirnov2006towards,smirnov2001critical}.
Фазовые переходы в модели Изинга наблюдаются только в этом пределе, при конечных размерах системы никаких переходов нет.

@@

В критической точке параметр порядка системы стремится к бесконечности, кроме того, фазовый переход в дискретных моделях наблюдается только в термодинамическом пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to \infty$). Поэтому при описании фазового перехода имеет смысл перейти от модели с дискретным пространством  к непрерывному $d$-мерному пространству. В дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с теорией поля.
При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член $J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).
Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый вариант такой замены --- это наложить требование $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан \eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если $u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение.
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она записывается при помощи функционального интеграла:
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели $\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.

@@

Обобщение на систему с континуумом степеней свободы и многочастичные функции естественно. Статсумма квантовой системы получается из обычного интеграла по траекториям путем викова поворота и ограничения евклидова времени на конечный промежуток $[0,\beta]$. При нулевой температуре ($\beta\to \infty$) мы получаем обычный производящий функционал в евклидовом времени, то есть теорию поля. При конечных температурах статсумма квантовой $d$-мерной системы напоминает статсумму $d+1$-мерной классической системы на полосе шириной $\beta$.

@@

Фазовые переходы характеризуются скачком в макроскопических характеристиках системы. При переходах первого рода скачком меняется внутренняя энергия (например, при переходе жидкость-газ). При переходах второго рода наблюдается скачок производных макроскопических термодинамических величин (теплоемкость, магнитная восприимчивость).

@@

Здесь есть один фазовый переход при конечной температуре. 
Критическая температура
\begin{equation}
  \label{eq:27}
  T_c:\quad \sh \frac{2J}{T_c}=1
\end{equation}
При $T>T_c$ спонтанная намагниченность исчезает. При $T<T_c$ она не равна нулю и стремится к $1$ при $T\to 0$ и к $0$ при $T\to T_c$. Это ферромагнитная фаза. Около критической точки спонтанная намагниченность ведет себя как
\begin{equation}
  \label{eq:28}
  M\sim \left|T_c-T\right|^{\frac{1}{8}}
\end{equation}
Направление намагниченности определяется тем, куда было направлено внешнее поле до того, как его устремили к $0$.

При подходе к критической точке магнитная восприимчивость расходится
\begin{equation}
  \label{eq:29}
  \chi=\frac{\partial M}{\partial h}\sim \left|T-T_c \right|^{-\frac{7}{4}}.
\end{equation}
Вдали от критической точки корреляторы $\Gamma_c(i)$ убывают экспоненциально с расстоянием. Характерная длина убывания $\xi$ называется корреляционной длиной
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  \left<\sigma_i\sigma_j\right>_c\sim e^{-\frac{\left|i-j\right|}{\xi(T)}}\quad \left|i-j\right|>>1.
\end{equation}
При $T\to T_c$ корреляционная длина расходится
\begin{equation}
  \label{eq:31}
  \xi(T)\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|}.
\end{equation}
Такое поведение характеризует переходы второго рода и наблюдается в критических точках фазовой диаграммы.

@@

W_{l+1}(n,m,1)=W_l(n-1,m,1)+e^{-i\pi/4} W_l(n,m-1,2)+e^{i\pi/4}W_l(n,m-1,4)\\
W_{l+1}(n,m,2)=e^{i\pi/4}W_l(n-1,m,1)+W_l(n,m-1,2)+e^{i\pi/4}W_l(n+1,m,3)\\

@@

  f=-T \lim_{N\to \infty}\frac{Z_N}{N}=-T \lim_{N\to \infty} \left(\ln (2\ch^2 K)+\frac{1}{2N}\sum_p \ln D_p\right)

@@

  f\approx g_1 (\epsilon)+c\epsilon^2 \ln(e)

@@

Мы предполагаем, что поведение вблизи критической точки описывается в терминах блочных спинов, так как корреляционная длина $\xi>>r$. Гамильтониан для блочных спинов имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  H'=-J' \sum_{\left<IJ\right>} \Sigma_I \Sigma_J-h' \sum_I \Sigma_I
\end{equation}
Так как корреляционная длина для блоков
\begin{equation}
  \label{eq:43}
  \xi'=\frac{\xi}{r},
\end{equation}
то из (\ref{eq:31}) для температуры имеем
\begin{equation}
  \label{eq:44}
  t'=r^{\frac{1}{\nu}} t.
\end{equation}
Суммарная энергия взаимодействия со внешним полем должна оставаться неизменной, то есть
\begin{equation}
  \label{eq:45}
  h\sum_i \sigma_i=h' \sum_I \Sigma_I=\frac{h'}{R}\sum_i \sigma_i\quad\Longrightarrow\quad h'= Rh
\end{equation}
Так как общая свободная энергия тоже не должна меняться, то свободная энергия на блок $\sim r^d f$, то есть
\begin{equation}
  \label{eq:46}
  f(t',h')=r^d f(t,h)
\end{equation}
или
\begin{equation}
  \label{eq:47}
  f(t,h)=r^{-d} f(r^{\frac{1}{\nu}} t, Rh)
\end{equation}
Осталось вычислить $R$ как функцию от $r$, чтобы оправдать гипотезу подобия. Смотрим на парный коррелятор в критической точке
\begin{multline}
  \label{eq:48}
  \Gamma'(\vec n)=\left< \Sigma_I\Sigma_J\right>-\left< \Sigma_I\right>\left<\Sigma_J\right>=\frac{1}{R^2}\sum_{i\in I}\sum_{j\in J}\left(\left<\sigma_i \sigma_j\right>-\left<\sigma_i\right>\left<\sigma_j\right>\right) =\\
  = \frac{r^{2d}}{R^2}\Gamma(r\vec n)=\frac{R^{-2}r^{2d}}{\left|r\vec n\right|^{d-2+\eta}}=\frac{R^{-2}r^{d+2-\eta}}{\left|\vec n\right|^{d-2+\eta}}
\end{multline}
Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  R=r^{\frac{d+2-\eta}{2}}, \quad h'=r^{\frac{d+2-\eta}{2}}h
\end{equation}
Подставляя в (\ref{eq:33}) $r=\lambda^{\frac{1}{d}}$ получаем выражение для скейлинговых параметров $a,b$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:50}
  a=\frac{1}{\nu d}\\
  b=\frac{d+2-\eta}{2d}
\end{eqnarray}
Для критических индексов имеем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:51}
  \alpha=2-\nu d\\
  \beta=\frac{1}{2}\nu (d-2+\eta)\\
  \gamma=\nu (2-\eta)\\
  \delta=\frac{d+2-\eta}{d-2+\eta}
\end{eqnarray}

\section{Лекция 5}
\label{sec:lecture-3}
В прошлой лекции мы обосновали гипотезу подобия при помощи рассмотрения блочных спинов и введения эффективного гамильтониана, имеющего ту же форму, но другие константы связи. Эта процедура является перенормировкой в координатном пространстве, она определяет отображение гамильтониана $H\to H'$. Последовательное применение такой процедуры порождает так называемую ренормгруппу. Строго говоря, ренормгруппа является не группой, полугруппой, так как у преобразования нет обратного, ведь при переходе к блокам большего размера мы теряем информацию. 
Опишем ренормгруппу для решеточных моделей.

\subsection{Ренормгруппа в решеточных моделях}
\label{sec:renormgroup-lattice-models}
Рассматриваем решеточную модель, состоящую из $N$ спинов $\sigma_i$ на $d$-мерной решетке. Общий вид гамильтониана таких моделей
\begin{equation}
  \label{eq:55}
  H(\vec J,[\sigma],N)=J_0 + J_1\sum_i \sigma_i +J_2\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j+J_3\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j + \dots
\end{equation}
Здесь мы явно указали на зависимость гамильтониана от констант связи, которые собраны в вектор $\vec J=(J_0,J_1,J_2,J_3,\dots)$. Сумма $\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - это сумма по ближайшим соседям, $\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - сумма по вершинам, разделенным двумя ребрами (через одного) и так далее. 
Статсумма
\begin{equation}
  \label{eq:56}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\sigma]}e^{-H(\vec J,[\sigma],N)}
\end{equation}
Мы так переопределили константы связи, чтобы избавиться от множителя $\beta$.

Теперь мы вводим блочные переменные с блоком со стороной в $r$ ячеек решетки, содержащим $r^d$ вершин. $\Sigma_I$ - блочные спины, $\xi_i$ - переменные внутри блока. В таких переменных статсумма переписывается так:
\begin{equation}
  \label{eq:57}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\Sigma][\sigma]}e^{-H(\vec J,[\Sigma],[\sigma],N)}
\end{equation}
Если мы просуммируем по внутриблочным степеням свободы $\xi$, то получится перенормированный гамильтониан $H'(\vec J,[\Sigma],Nr^{-d})$.
\begin{equation}
  \label{eq:58}
  e^{-H'(\vec J',[\Sigma],Nr^{-d})}=\sum_{[\xi]}e^{-H(\vec J,[\Sigma],[\xi],N)}
\end{equation}
Вблизи критической точки можно предполагать что у $H'$ такой же вид, как и у $H$, так как параметр порядка расходится и поведение определяется дальними корреляциями. Описания поведения системы в терминах $H'$ и $H$ эквивалентны, поэтому соответствующие выражения для статсуммы должны совпадать (с точностью до умножения на константу):
\begin{equation}
\label{eq:52}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\Sigma]}e^{-H'(\vec J',[\Sigma],Nr^{-d})}=Z(\vec J',Nr^{-d})
\end{equation}
Удельная свободная энергия отображается как $f(\vec J)=r^{-d} f(\vec J')$.

@@

Построение Каданова-Вильсона (см. лекцию \ref{sec:kadanoff-procedure}) обосновало нам масштабную инвариантность модели Изинга. Сейчас мы обсудим, какие ограничения накладывает на теорию конформная инвариантность, а затем покажем, что в двух измерениях она следует из масштабной, трансляционной и вращательной инвариантностей.

@@

Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^2$ к уравнению \eqref{eq:149}:

@@

Соответствующие конченые конформные преобразования имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:163}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+a^{\mu}&\quad \mbox{--- трансляция}\\
  x'{\mu}=\alpha x^{\mu} &\quad \mbox{--- растяжение}\\
  x'^{\mu}=m^{\mu}_{\nu} x^{\nu} &\quad \mbox{--- поворот}\\
  x'^{\mu}=\frac{x^{\mu}-h^{\mu}x^2}{1-2h_{\mu}x^{\mu}+h^2 x^2}  & \quad \begin{array}{c}\mbox{--- специальное конформное}\\ \mbox{ преобразование}\end{array}
\end{eqnarray}

@@

В модели Изинга $\sigma$ -- параметр порядка. $\langle\sigma\rangle=0$ при большой температуре и $\langle \sigma\rangle\neq 0$ при малой. Как мы знаем,
\begin{equation}
  \label{eq:277}
  \langle \sigma_{n} \sigma_{0}\rangle\sim e^{-\frac{|n|}{\xi}}
\end{equation}
Где $\xi$ --- корреляционная длина. $\xi^{-1}$ можно рассматривать как массу в теопии. В критической точке $\xi$ расходится и теория становится безмассовой.
\begin{equation}
  \label{eq:278}
  \langle\sigma_{n}\sigma_{0}\rangle\sim\frac{1}{|n|^{d-2+\eta}}
\end{equation}
Для оператора энергии верно
\begin{equation}
  \label{eq:279}
  \langle \varepsilon_{n} \varepsilon_{0}\rangle \sim \langle\sigma_{n}\sigma_{n+1}\sigma_{0}\sigma_{1}\rangle\sim\frac{1}{|n|^{\frac{2d-2}{\nu}}}
\end{equation}
Это выражение не совсем точное, так как при вычислении $\varepsilon_{n}$ надо брать среднее по всем соседям, но сейчас нам это не очень важно. В любом случае коррелятор оператора энергии соответствует цетырехточечной функции.

>>>>

\title{Конформная теория поля и критические явления\\
\small{Академический университет, кафедра теоретической физики}
}
\author{Антон Назаров\\
  \small{СПбГУ, физический факультет, кафедра физики высоких энергий и элементарных частиц;}\\
  \small{математико-механический факультет, междисциплинарная лаборатория имени П.Л. Чебышева}\\
  \texttt{antonnaz@gmail.com}
}
\date{Осенний семестр 2011 года}

\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\begin{abstract}
  Текст представляет собой конспект лекций по квантовой теории поля в двух измерениях. Лекции читались в осеннем семестре 2010 года и в осеннем семестре 2011 в Академическом университете для магистрантов 6 курса (группа теории конденсированного состояния). 
\end{abstract}
\tableofcontents

@@

\subsection{Программа курса}
\label{sec:program}
\begin{enumerate}
\item Введение.
  \begin{itemize}
  \item Двумерные модели
  \item Фазовые переходы, критические индексы
  \item Универсальность
  \item Методы квантовой теории поля в статистической физике
  \end{itemize}
\item Решение модели Изинга
  \begin{itemize}
  \item Интегрируемость
  \item Подход Каданова
  \end{itemize}
\item Перенормировки, ренормгруппа
\item Конформная инвариантность
  \begin{itemize}
  \item Глобальная конформная инвариантность
  \item Ограничения на корреляционные функции
  \item Локальная конформная инвариантность в двух измерениях
  \item Алгебра Витта и алгебра Вирасоро.
  \end{itemize}
\item Конформная теория поля
  \begin{itemize}
  \item Примарные и вторичные поля
  \item Минимальные модели
  \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Существует несколько точных решений двумерной модели Изинга в отсутствие внешнего поля. Решений со внешним полем и в большем числе измерений пока не известно. Недавнее достижение Станислава Смирнова, за которое он получил в 2010 году премию Филдса, непосредственно связано с темой наших лекций. В своих работах Станислав Смирнов впервые строго доказал наличие конформной инвариантности в критической точке двумерной модели Изинга \cite{smirnov2007conformal,smirnov2006towards,smirnov2001critical}.

Фазовые переходы в модели Изинга наблюдаются только в термодинамическом пределе, при конечных размерах системы никаких переходов нет.

@@

В критической точке параметр порядка системы стремится к бесконечности, кроме того, фазовый переход в дискретных моделях наблюдается только в пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to \infty$). Такой предел называется термодинамическим. Поэтому при описании фазового перехода имеет смысл перейти от модели с дискретным пространством  к непрерывному $d$-мерному пространству. В дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с теорией поля.
При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член $J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).
Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый вариант такой замены --- это наложить требование $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан \eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если $u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение.
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она записывается при помощи функционального интеграла:
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели $\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.

@@

Обобщение на систему с континуумом степеней свободы и многочастичные функции естественно. Статсумма квантовой системы получается из обычного интеграла по траекториям путем викова поворота и ограничения евклидова времени на конечный промежуток $[0,\beta]$. При нулевой температуре ($\beta\to \infty$) мы получаем обычный производящий функционал в евклидовом времени, то есть теорию поля. При конечных температурах статсумма квантовой $d$-мерной системы соответствует статсумме $d+1$-мерной классической системы на полосе шириной $\beta$.

@@

Фазовые переходы характеризуются скачком в макроскопических характеристиках системы. При переходах первого рода скачком меняется внутренняя энергия (например, при переходе жидкость-газ). При переходах второго рода наблюдается скачок производных макроскопических термодинамических величин (теплоемкость, магнитная восприимчивость).  Эта классификация несколько условна (см. \cite{ma2000modern,ma1980}), бывают и другие виды фазовых переходов, например, переход Костерлица-Таулесса \cite{0022-3719-6-7-010}.

@@

Здесь есть один фазовый переход при конечной температуре. 
Критическая температура
\begin{equation}
  \label{eq:27}
  T_c:\quad \sh \frac{2J}{T_c}=1
\end{equation}
При $T>T_c$ спонтанная намагниченность \eqref{eq:7} исчезает. При $T<T_c$ она не равна нулю и стремится к $1$ при $T\to 0$ и к $0$ при $T\to T_c$. Это упорядоченная ферромагнитная фаза. Около критической точки спонтанная намагниченность ведет себя как
\begin{equation}
  \label{eq:28}
  M\sim \left|T_c-T\right|^{\frac{1}{8}}
\end{equation}
Направление намагниченности определяется тем, куда было направлено внешнее поле до того, как его устремили к $0$.

При подходе к критической точке магнитная восприимчивость \eqref{eq:8} расходится
\begin{equation}
  \label{eq:29}
  \chi=\frac{\partial M}{\partial h}\sim \left|T-T_c \right|^{-\frac{7}{4}}.
\end{equation}
Вдали от критической точки корреляторы $\Gamma_c(i)$ убывают экспоненциально с расстоянием. Характерная длина убывания $\xi$ называется корреляционной длиной
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  \left<\sigma_i\sigma_j\right>_c\sim e^{-\frac{\left|i-j\right|}{\xi(T)}}\quad \left|i-j\right|>>1.
\end{equation}
При $T\to T_c$ корреляционная длина расходится
\begin{equation}
  \label{eq:31}
  \xi(T)\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|}.
\end{equation}
Такое поведение характеризует переходы второго рода и наблюдается в критических точках фазовой диаграммы.

@@

W_{l+1}(n,m,1)=W_l(n-1,m,1)+e^{-i\pi/4} W_l(n,m-1,2)+e^{i\pi/4}W_l(n,m+1,4)\\
W_{l+1}(n,m,2)=e^{i\pi/4}W_l(n-1,m,1)+W_l(n,m-1,2)+e^{-i\pi/4}W_l(n+1,m,3)\\

@@

  f=-T \lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}=-T \lim_{N\to \infty} \left(\ln (2\ch^2 K)+\frac{1}{2N}\sum_p \ln D_p\right)

@@

  f\approx g_1 (\epsilon)+c\epsilon^2 \ln(\epsilon)

@@

Основной вклад в статсумму вблизи критической точки вносят большие кластеры, так как корреляционная длина $\xi>>r$. Поэтому мы предполагаем, что поведение вблизи критической точки описывается в терминах блочных спинов. Гамильтониан для блочных спинов имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  H'=-J' \sum_{\left<IJ\right>} \Sigma_I \Sigma_J-h' \sum_I \Sigma_I
\end{equation}
Так как корреляционная длина для блоков
\begin{equation}
  \label{eq:43}
  \xi'=\frac{\xi}{r},
\end{equation}
то из (\ref{eq:31}) для температуры имеем
\begin{equation}
  \label{eq:44}
  t'=r^{\frac{1}{\nu}} t.
\end{equation}
Суммарная энергия взаимодействия со внешним полем должна оставаться неизменной, то есть
\begin{equation}
  \label{eq:45}
  h\sum_i \sigma_i=h' \sum_I \Sigma_I=\frac{h'}{R}\sum_i \sigma_i\quad\Longrightarrow\quad h'= Rh
\end{equation}
Так как общая свободная энергия тоже не должна меняться, то свободная энергия на блок $\sim r^d f$, то есть
\begin{equation}
  \label{eq:46}
  f(t',h')=r^d f(t,h)
\end{equation}
или
\begin{equation}
  \label{eq:47}
  f(t,h)=r^{-d} f(r^{\frac{1}{\nu}} t, Rh)
\end{equation}
Осталось вычислить $R$ как функцию от $r$, чтобы оправдать гипотезу подобия. Смотрим на парный коррелятор в критической точке
\begin{multline}
  \label{eq:48}
  \Gamma'(\vec n)=\left< \Sigma_I\Sigma_J\right>-\left< \Sigma_I\right>\left<\Sigma_J\right>=\frac{1}{R^2}\sum_{i\in I}\sum_{j\in J}\left(\left<\sigma_i \sigma_j\right>-\left<\sigma_i\right>\left<\sigma_j\right>\right) =\\
  = \frac{r^{2d}}{R^2}\Gamma(r\vec n)=\frac{R^{-2}r^{2d}}{\left|r\vec n\right|^{d-2+\eta}}=\frac{R^{-2}r^{d+2-\eta}}{\left|\vec n\right|^{d-2+\eta}}
\end{multline}
Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  R=r^{\frac{d+2-\eta}{2}}, \quad h'=r^{\frac{d+2-\eta}{2}}h
\end{equation}
Подставляя в (\ref{eq:33}) $r=\lambda^{\frac{1}{d}}$ получаем выражение для скейлинговых параметров $a,b$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:50}
  a=\frac{1}{\nu d}\\
  b=\frac{d+2-\eta}{2d}
\end{eqnarray}
Для критических индексов имеем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:51}
  \alpha=2-\nu d\\
  \beta=\frac{1}{2}\nu (d-2+\eta)\\
  \gamma=\nu (2-\eta)\\
  \delta=\frac{d+2-\eta}{d-2+\eta}
\end{eqnarray}

\section{Лекция 5}
\label{sec:lecture-3}
В прошлой лекции мы обосновали гипотезу подобия при помощи рассмотрения блочных спинов и введения эффективного гамильтониана, имеющего ту же форму, но другие константы связи. Эта процедура является перенормировкой в координатном пространстве, она определяет отображение гамильтониана $H\to H'$. Последовательное применение такой процедуры порождает так называемую ренормгруппу. Строго говоря, ренормгруппа является не группой, а полугруппой, так как у преобразования нет обратного, ведь при переходе к блокам большего размера мы теряем информацию. 
Опишем ренормгруппу для решеточных моделей.

\subsection{Ренормгруппа в решеточных моделях}
\label{sec:renormgroup-lattice-models}
Рассматриваем решеточную модель, состоящую из $N$ спинов $\sigma_i$ на $d$-мерной решетке. Общий вид гамильтониана таких моделей
\begin{equation}
  \label{eq:55}
  H(\vec J,[\sigma],N)=J_0 + J_1\sum_i \sigma_i +J_2\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j+J_3\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j + \dots
\end{equation}
Здесь мы явно указали зависимость гамильтониана от констант связи, которые собраны в вектор $\vec J=(J_0,J_1,J_2,J_3,\dots)$. Сумма $\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - это сумма по ближайшим соседям, $\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - сумма по вершинам, разделенным двумя ребрами (через одного) и так далее. 
Статсумма
\begin{equation}
  \label{eq:56}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\sigma]}e^{-H(\vec J,[\sigma],N)}
\end{equation}
Мы так переопределили константы связи, чтобы избавиться от множителя $\beta$.

Теперь мы вводим блочные переменные с блоком со стороной в $r$ ячеек решетки, содержащим $r^d$ вершин. $\Sigma_I$ - блочные спины, $\xi_i$ - переменные внутри блока. В таких переменных статсумма переписывается так:
\begin{equation}
  \label{eq:57}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\Sigma][\sigma]}e^{-H(\vec J,[\Sigma],[\sigma],N)}
\end{equation}
Если мы просуммируем по внутриблочным степеням свободы $\xi$, то получится перенормированный гамильтониан $H'(\vec J,[\Sigma],Nr^{-d})$.
\begin{equation}
  \label{eq:58}
  e^{-H'(\vec J',[\Sigma],Nr^{-d})}=\sum_{[\xi]}e^{-H(\vec J,[\Sigma],[\xi],N)}
\end{equation}
Вблизи критической точки можно предполагать что у $H'$ такой же вид, как и у $H$, так как параметр порядка расходится и поведение определяется дальними корреляциями. Описания поведения системы в терминах $H'$ и $H$ эквивалентны, поэтому соответствующие выражения для статсуммы должны совпадать (с точностью до умножения на константу):
\begin{equation}
\label{eq:52}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\Sigma]}e^{-H'(\vec J',[\Sigma],Nr^{-d})}=Z(\vec J',Nr^{-d})
\end{equation}
Удельная свободная энергия отображается так: $f(\vec J)=r^{-d} f(\vec J')$.

@@

Построение Каданова-Вильсона (см. лекцию \ref{sec:kadanoff-procedure}) обосновало нам масштабную инвариантность модели Изинга. Сейчас мы обсудим, какие ограничения накладывает на теорию конформная инвариантность.

@@

Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^{\rho}$ к уравнению \eqref{eq:149}:

@@

Соответствующие конченые конформные преобразования имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:163}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+a^{\mu}&\quad \mbox{--- трансляция}\\
  x'^{\mu}=\alpha x^{\mu} &\quad \mbox{--- растяжение}\\
  x'^{\mu}=m^{\mu}_{\nu} x^{\nu} &\quad \mbox{--- поворот}\\
  x'^{\mu}=\frac{x^{\mu}-h^{\mu}x^2}{1-2h_{\mu}x^{\mu}+h^2 x^2}  & \quad \begin{array}{c}\mbox{--- специальное конформное}\\ \mbox{ преобразование}\end{array}
\end{eqnarray}

@@

В модели Изинга $\sigma$ -- параметр порядка. $\langle\sigma\rangle=0$ при большой температуре и $\langle \sigma\rangle\neq 0$ при малой. Как мы знаем,
\begin{equation}
  \label{eq:277}
  \langle \sigma_{n} \sigma_{0}\rangle\sim e^{-\frac{|n|}{\xi}}
\end{equation}
Где $\xi$ --- корреляционная длина. $\xi^{-1}$ можно рассматривать как массу в теории. В критической точке $\xi$ расходится и теория становится безмассовой.
\begin{equation}
  \label{eq:278}
  \langle\sigma_{n}\sigma_{0}\rangle\sim\frac{1}{|n|^{d-2+\eta}}
\end{equation}
Для оператора энергии верно
\begin{equation}
  \label{eq:279}
  \langle \varepsilon_{n} \varepsilon_{0}\rangle \sim \langle\sigma_{n}\sigma_{n+1}\sigma_{0}\sigma_{1}\rangle\sim\frac{1}{|n|^{\frac{2d-2}{\nu}}}
\end{equation}
Это выражение не совсем точное, так как при вычислении $\varepsilon_{n}$ надо брать среднее по всем соседям, но сейчас нам это не очень важно. В любом случае коррелятор оператора энергии соответствует четырехточечной функции.

Мы знаем (см. Лекции \ref{sec:lecture-1}, \ref{sec:lecture-5}, \ref{sec:lecture-6}) значения критических индексов в модели Изинга --- $\eta=\frac{1}{4}, \nu=1$. Тогда для двухточечной функции
\begin{equation}
  \label{eq:280}
  \langle \sigma_{n} \sigma_{0} \rangle\sim \frac{1}{|n|^{\frac{1}{4}}} \sim\frac{1}{r^{2\Delta_{\sigma}}},
\end{equation}
так как мы помним, что двухточечная функция ведет себя как $\langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle=\frac{C_{12}}{r_{12}^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}$. Отсюда $\Delta_{\sigma}=h_{\sigma}+\bar h_{\sigma}=\frac{1}{8}$, $s_{\sigma}=h_{\sigma}-\bar h_{\sigma}=0$, то есть поле $\Phi_{3}$ соответствует спину в модели Изинга.
